# 《金钱心理学》—— 为无法预测和理解的事情存钱！

这是一本什么样的书？

作为一本心理学相关的书, 然后呢，又与钱有关。所以这本书的主要内容是分析人们与钱相关行为背后的动机和想法, 作者对于金钱心理学的理解是在过去10多年间不断撰写金融理财相关话题中形成的，而写作角度是从心理学和历史的入手，而非金融本身，在阅读难易程度上，对读者来说更友好。

另外这本书的观点，偏碎片化一些。但其中一些看法，例如，大胆和鲁莽；冒险的程度；为无法预料的事情存钱；尾事件；事物的价格未必摆在明面上；人类大脑的趋利避害本能导致的更偏向悲观主义以及作者自己的生活和投资方式是具备一定的借鉴意义和参考价值的，读起来也不是很学术，趣味性还不错！

先来聊聊作者的主要观点：

1. “**行为大于知识**”

“我们的头脑并非完全通过知识来运行。大多数事情的理论都很简单。实践起来却很困难。”

作者虽然是针对金融财务相关的话题去描述这个观点，但我觉得这个观点其实同样适用于其他的事情。

就像那句非常经典的，为什么听了这么多道理依然过不好这一生，知道和做到之间是存在一个非常大的鸿沟的，读了很多书也并不能代表你的知识非常的丰富,然后做出正确的选择决定。

1. “**投资决策在很大程度上取决于生活经历，尤其是成年后的早期经历**”

强调经历不同导致决策难以理解的合理性 ！人在不同经济背景下的经历会导致，乐观或者是悲观的预期。

例如个人所处的经济环境，通货膨胀率的高低股市的繁荣程度等等。这一视角对于问题分析来说非常具有参考性，不仅仅是投资相关，在任何事情的理解，分析上都可以套用这套方法。

1. “**大胆和鲁莽之间的差距非常小**”

这一点我深受震撼，长时间处在二元论的世界里，对待事物非此即彼的判断太过狭隘。所有事物都是运动的而非静止的，没有真正绝对的平衡，只有相对的动态平衡。有点祸福相依那味了 ～ 

作者的核心观点是个案和案例的研究具有极端性和危险性，我们更需要关注普适性的模式和方法。

1. **“自由而有灵活度的生活，来源于没有被挥霍掉的真正的财富”**

作者在好几章中。提出了不同角度对于财富的看法和定义。

例如：

自由选择来源于财富。

攀比就像一场没有人能打赢的战役，取胜的唯一办法就是不要加入这场战争。

你的存款会让你拥有充足的时间考虑，让你可以根据自己的具体情况随时改变方向。

你会找到一种新的生活方式，一种更慢的生活节奏，用一套不同的理念来考虑生活。而这来自于存款。

饥不择食，慌不择路，积攒的财富给人以思考和选择的空间，不断节俭生活的背后是自我掌控感的持续提升。

1. **“关于投资是很有趣的一点是你追溯的越久远，你看到的规律就越不适用于今天的世界。”**

这其实是需要我们对于历史的结论或者观点持质疑态度，或者说，不能直接来用。因为有的经验是可以被复用的，有的经验他未必有用，这个就需要去判断。而作者在投资这个领域的理解是：几乎在以前的规律是不适用于现在的。

这和李健一次演讲中说到：来自过来人的经验是非常可怕的。余华也有类似的发言，写书的人出去了，读书的人出不去。

1. **容错空间 和 冒险 ！！！！**

**“一个人必须冒点儿险才能出人头地，但会让你倾家荡产的风险是不值得去冒的。”**

作者对于杠杆提出了批评态度: “这里的罪魁祸首是杠杆，杠杆是以负债的方式进行投资，把常规风险扩大到了足以导致毁灭的程度。

很多时候，深渊并不以深渊的形式出现，赌徒心态要不得，小事含糊不要紧，大事马了那可就真的很难挽回了。

1. **为那些你无法预料甚至无法理解的事，存钱同样重要。**

德国坦克的电力系统绝缘层被田鼠咬完了。

又有哪个坦克设计师会想到去提防田鼠呢？只要是个正常的人都想不到，即使是研究过坦克史的人也想不到。

想要避免这些未知的风险显然是不可能的，因为你无法为自己想象不到的事做预案。

作者觉得这个二战时期德国坦克的故事非常有意思,这是一种偏悲观主义的想法，但在现实世界中确实是存在的。

存钱的理由又多了一个！

1. **“我们似乎永远也不会意识到自己始终在变化的这个事实。”**

接受事物在不断改变的事实，并在需要应变的时候尽快行动。

作者是丹尼尔卡尼曼思考快与慢的忠实粉丝，在这本书里面大量引用了其中的内容：

> “我没有沉没成本”。
> 

丹尼尔卡尔曼在写他的思考快曼这本书的时候说的一句话。

世界上唯一不变的就是变化，然而生活的推进总是极为缓慢的，只要回头看的时候才发现原来已经走了这么远了。

1. **“很多事物的价格并不摆在明面上。”**

“

在人们看来付账是很正常的，缴纳罚款却是应该避免的。

把市场波动看作要支付的价钱，而不是该缴纳的罚款的视角。看似微不足道，却是培养正确理财心态的重要部分。

投资也是如此，几乎所有波动都是一种费用，而非一笔罚款。

正确应对波动和不确定性的唯一方法就是理解这笔费用是物有所值的。

”

这里作者表达了自己对于市场波动的分析角度。他认为波动本身是一种需要偿还的价格,或者说是费用,而并不是一种损失,这也许是一个稳住心态的方法。

同时给市场波动本身提供了另一个观察角度。

听起来有点自我安慰，但确实对于投资和市场波动来说，本来就没有十拿九稳的事情，换算到其他事情也一样，更多视角看同一个问题未必能得到标准或者更好的答案，但至少不会让人变得狭隘。

1. **“我能给你的关键建议是尽可能努力明确自己玩的是什么游戏。”**

“

当短期回报的重量吸引了足够多的资金，使投资者的主体从长线投资者变为短线投资者时，泡沫就开始形成了。

如果一名年轻律师想成为知名律师事务所的合伙人，他或许需要好好打理自己的形象，但作为一名作家的我却没有这种需求，而是穿运动裤就可以。

”

这是一个非常好的建议,同时也是一个非常通用的建议。无论是投资本身还是其他任何一个领域,熟悉它的运作方式是永远比道听途说或者人云亦云更好的立足之道。

如今我们身处的世界充满了各种各样的信息，谣言那更是离离园上谱，又可以引用健哥的一句话，“这个世界满腹经纶的人很多，但有独立见解的人很少”，这条路并不好走却似乎也没有那么难，坚持自己，无论对错，或许会被人说不够客观，太过主观，可这世界哪有什么绝对的客观，只要内核是自己的，就可以不断修正，可若是习惯了道听途说，放弃思考，只能如那惊弓之鸟一般，一有风吹草东，便草木皆兵。过于追求强大和正确恰恰是内心弱小和恐惧的体现。

最后，列一些作者关于生活投资理财的行为，还是具有很强的参考性的，如果说前面都是知，那最后这一段就是作者在描述他是如何“行”的

- 我们购买了相对我们收入。而言不错的公寓汽车衣服和食物，我们的生活很舒适，但与奢侈无关
- 我们没有选择贷款，还是全款买了房。
- 每年做好事中的储蓄，给自己适度的自由时间，让通勤不超过适当的时长，至少花适量的时间来陪伴家人。
- 我们生活中的大部分娱乐散步阅读听播客。
- 退出无谓的激烈竞争，以获得内心平静为目标来调节你的行为才是真正的成功。
- 我们的理财目标与冷冰冰的理性无关，而是要追求心理上的安稳。
- 完全拥有一所房产的自主感，远远超过了金钱收益带来的满足感。因为这让我感到独立和自由。
- 你必须在正确和幸福之间做出选择。

https://book.douban.com/subject/36415996/reviews