# 穷查理宝典多元思维模型构建

误判心理学

当我像往常一样想记录阅读的重点时，我突然想到：

- 笔记落于纸上，却很难落于脑子里
- 读书确实很难，读起来容易，做起来可没那么容易了。

读书与实践的结合：

- 根据字典查询汉字的读音和笔画
- 书本的内容也应融入到具体的实践中，案例

笔记的组织形式：

- 重点的堆砌是第一步，构建生活，工作的参考字典
- 而**融会贯通**的精妙之处在于将其应用到实践当中

[](%E7%A9%B7%E6%9F%A5%E7%90%86%E5%AE%9D%E5%85%B8%E5%A4%9A%E5%85%83%E6%80%9D%E7%BB%B4%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E6%9E%84%E5%BB%BA%202006c2e8d0dd800fa8e9fbc07bf0836e/%E6%97%A0%E6%A0%87%E9%A2%98%202006c2e8d0dd80ea8264c9588f6411f8.md)

构建误判心理学字典

作用：理解人们理性和非理性的行为。

# 查理的心理学之路：

- 对标准的思维错误感兴趣
- 拥有更好的理论结构，才能解释我的所见和经验
- 逆向思维和热衷于收集错误判断的例子（无视行业，学科的界限）
    - 现实世界的问题不会恰好落在某个学科的界限之内
- 学院派心理学的误区和优点：
    - 收集蝴蝶标本而不对已有的标本进行综合研究
    - 《影响力》：心理操纵与推销员
- 过度简化的思维程序，大脑常常会失灵和被愚弄
    - 大脑只能感知到鲜明的对比
        - 魔术师摘手表，通过更大的力道淹没手腕上的力道（注意力的有限性）
        - 热水冷水常温水
- 认知往往取决于情境（行为主义观点）

# 25个心理倾向：

1. **避免不一致倾向**
    1. 自我抗改变，反面是自我塑造：假装拥有某种身份，习惯或结论，**大冰说的假装自信**
    2. 富兰克林借书故事所蕴含的某种心理操纵
2. **简单联想倾向**
    1. 广告商利用条件反射
        1. 鞋油外包装印着漂亮女孩
        2. 可口可乐充斥着快乐的气氛
    2. 赌场赌博赢了钱，股市
        1. 导致反复去
    3. 波斯信使综合征
        1. 成为坏消息的传递者是很危险的，尤其是对于无法承受的人来说，极易生活在谎言的壳子之中
        2. 伯克希尔的规矩：及时暴露坏消息。敏捷开发：站会暴露风险。
    4. 大恩如大仇（本能）
        1. 妒忌
        2. 联想到自己的不幸遭遇
    5. 类型化思考
        1. 90岁的老爷爷老太太精通高等数学或是数学天才
        2. 思维惯性：群体的平均水平推断个体的特征
    
    克服简单联想的倾向：
    
    - 谨慎的审视以往的每次成功，找出里面的偶然因素（相对大的事情）

**上述例子带来的启发：承认并接受大脑自带的简单联想倾向，但多动脑，让理性介入。**

- 广告商与消费主义陷阱：物品是否是真正的需求。
- 赌博赢钱陷阱：环境场地的方向性选择替代过程中的细节。当局者迷，赢钱的过程让我们忽略输钱的概率更大。
- 波斯信使综合征：克服自身联想倾向，判断环境是否能接受。
- 大恩如大仇：承认人性的复杂之处，适当的保持冷漠
- 类型化思考：识人术，增强第一印象的弹性，克服思维惯性，谨慎判断人或事。

       

简单联想的实用性和局限性 

[在矛盾中寻求平衡](%E7%A9%B7%E6%9F%A5%E7%90%86%E5%AE%9D%E5%85%B8%E5%A4%9A%E5%85%83%E6%80%9D%E7%BB%B4%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E6%9E%84%E5%BB%BA%202006c2e8d0dd800fa8e9fbc07bf0836e/%E5%9C%A8%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E4%B8%AD%E5%AF%BB%E6%B1%82%E5%B9%B3%E8%A1%A1%202006c2e8d0dd80868c89fffa562eed98.md)

- 随着社会经验的叠加，识人识物的经验提升，第一反应在某种程度上是有可取之处的
- 但弊端也很明显，这个世界没有真相，只有视角，在下结论时需要更多的谨慎判断和敬畏之心

c. 社会认同倾向

简化：通过观察周围人们的思考和行动方式去思考和行动。

旁观者效应：别人的不行动会成为一种社会证据

学会在别人犯错时不以他们为榜样，克服社会认同的弊端。

留给读者们的问题：

社会认同和激励机制导致的恶果：谢皮科综合征：拒绝和纽约腐败警察同流合污差点遭到枪杀的故事。

[**GPT：社会认同倾向** ](%E7%A9%B7%E6%9F%A5%E7%90%86%E5%AE%9D%E5%85%B8%E5%A4%9A%E5%85%83%E6%80%9D%E7%BB%B4%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E6%9E%84%E5%BB%BA%202006c2e8d0dd800fa8e9fbc07bf0836e/GPT%EF%BC%9A%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E8%AE%A4%E5%90%8C%E5%80%BE%E5%90%91%202026c2e8d0dd802a9f7bc51443a333b0.md)

[](%E7%A9%B7%E6%9F%A5%E7%90%86%E5%AE%9D%E5%85%B8%E5%A4%9A%E5%85%83%E6%80%9D%E7%BB%B4%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E6%9E%84%E5%BB%BA%202006c2e8d0dd800fa8e9fbc07bf0836e/%E6%97%A0%E6%A0%87%E9%A2%98%202006c2e8d0dd80e29026e409dc84e170.md)